---
title: "AVD(에뮬레이터)로 실제 기기처럼 테스트하기"
categories: [Android]
tags: [Android, AVD]
excerpt: "AVD를 사용하여 카메라, GPS, 지문 센서, 전화, 문자 등의 기능을 사용하는 방법을 알아봅니다."
header:
  teaser: /assets/images/post/2/2-2.png
toc: true
---

**주의!**  
아래로 스크롤을 내리면 많은 양의 이미지와 동영상이 기다리고 있으니 주의해주세요!
{: .notice--info}

저는 개발할 때 [**AVD**(Android Virtual Device)](https://developer.android.com/studio/run/emulator){:target="\_blank"}를 실제 기기보다 더 많이 사용합니다.  
하지만 AVD를 사용하다 보면 한계를 느낍니다.  
두 손가락으로 확대 축소를 하거나 다양한 센서, 전화, 문자 등의 기능을 테스트할 수 없죠.

**하지만 AVD에 있는 기능들을 사용한다면 가능합니다.**

사용된 AVD 버전은 `29.3.4-6110076`입니다.  
앞으로 나올 단축키들은 모두 MacOS 기준이므로 ⌘=Ctrl, ⌥=Alt, ⇧=Shift 로생각하시면 됩니다.
{: .notice}

## 1. 두 손가락 사용하기

{% include mp4 src="/assets/images/post/2/1-1.mp4" %}
커서가 화면에 있을 때 ⌘를 누르면 화면 중앙을 중심으로 가상의 커서가 하나 더 생겨서 두 손가락으로 해야 하는 것들을 테스트 할 수 있습니다.

{% include mp4 src="/assets/images/post/2/1-2.mp4" %}
⇧를 누르고 하면 화면 중앙이 아니라 커서 위치를 기준으로 생깁니다.

{% include mp4 src="/assets/images/post/2/1-3.mp4" %}
우클릭을 하면 두 손가락으로 스크롤 할 수도 있죠.

## 2. 카메라 사용하기

{% include mp4 src="/assets/images/post/2/2-1.mp4" %}
AVD에 있는 카메라를 실행하면 가상의 공간이 뜨는데,  
⌥을 누르고 마우스를 움직여서 화면을 돌릴 수 있고, WASD키로 이동할 수도 있습니다.

{% include image src="/assets/images/post/2/2-2.png" %}
⌘⇧A를 누르면 아래와 같은 화면이 뜨는데, 여기서 방 안의 벽이나 테이블에 띄울 이미지를 지정할 수 있습니다.

{% include image src="/assets/images/post/2/2-3.png" %}
⌘⇧R을 누르고 `Macro Playback`탭에 가면 미리 저장된 매크로를 실행시킬 수도 있습니다.

## 3. 가상 GPS

⌘⇧L을 누르면 위치 창이 나옵니다.  
{% include mp4 src="/assets/images/post/2/3-1.mp4" %}
지도에서 위치를 선택하고 우측 하단에 `SET LOCATION` 버튼을 누르면 해당 선택한 위치로 gps가 설정됩니다.

{% include mp4 src="/assets/images/post/2/3-2.mp4" %}
`Routes`탭에서는 AVD가 설정한 경로를 따라 이동하게 할 수 있습니다.

## 4. 지문 센서

{% include mp4 src="/assets/images/post/2/4-1.mp4" %}
⌘⇧F를 누르면 가상 지문을 사용할 수 있는 창이 나옵니다.

## 5. 전화, 문자 하기

{% include mp4 src="/assets/images/post/2/5-1.mp4" %}
전화, 문자를 할 수 있습니다. (단축키 : ⌘⇧P)

## 6. 가속계, 온도계 압력계 등 다양한 센서

{% include image src="/assets/images/post/2/6-1.png" %}
{% include image src="/assets/images/post/2/6-2.png" %}
⌘⇧V로 다양한 센서들의 값을 조절할 수 있습니다.

## 그 외 기능들

다 적진 못했지만 더 많은 기능들이 있습니다.

- 화면 크기 조절
- 모바일 데이터 설정
- 배터리 충전 상태, 수명 설정
- 가상 헤드셋, 마이크 설정
- Snaoshot 기능(현재 AVD의 상태를 저장하고 나중에 불러올 수 있음)
- 화면 녹화(WEBM, mp4 포멧 지원)
- 다양한 설정(클립보드 공유, 다크모드, 창을 가장 위로 유지 등)
- AVD 다크모드
- 단축키 보기(⌘/)

모두 에뮬레이터의 오른쪽 패널 가장 아래에 있는 버튼을 누르면 확인할 수 있는 것들이니 잘 활용하시면 되겠습니다 :)

<script>
const disqus_config = function () {
    this.page.identifier = '/android/2-2/';
};
    
(function() {  // REQUIRED CONFIGURATION VARIABLE: EDIT THE SHORTNAME BELOW
  var d = document, s = d.createElement('script');
  
  s.src = '//my-blog-uxemvdwgui.disqus.com/embed.js';  // IMPORTANT: Replace EXAMPLE with your forum shortname!
  
  s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
  (d.head || d.body).appendChild(s);
})();
</script>
